# 1 - Introducción

## Programación imperativa

- Es el paradigma más antiguo.
- Se define paso a paso cómo se obtendrá el resultado, usando sentencias o instrucciones claramente definidas.
- Son lenguajes que trabajan a un nivel bastante bajo.
- Necesitan muchas líneas de código para definir lo que otros paradigmas consiguen con una pequeña parte.
- A él pertenecen la programación estructurada y procedimental.

```php
$listaparticipantes = [1 => "Pedro", 2 => "Alfredo", 3 => "Romero"];
$nombres = [];
foreach($listaparticipantes as $id => $apellido) {
    $nombres[] = $apellido;
}
```

## Programación declarativa

- Describimos lo que queremos, no cómo hacerlo:
    - Mediante condiciones, proposiciones, afirmaciones o transformaciones.
    - No especificamos cómo encontrar la solución.
- Evita efectos secundarios de funciones.
- Programación funcional y lógica.
    - Se utilizan funciones y recursividad.
- Se define como cualquier estilo que no sea imperativo.
- Define alto nivel de abstracción.
    - Permite representar programas complejos de forma comprimida.
    - A más extensa sea la ejecución, más complejo es el flujo de control.
- Permite optimizaciones y mejoras sin modificar el algoritmo.
- Desarrollo rápido (perfecto para desarrollo ágil).

```php
$nombres = array_values($listaparticipantes);
```

## Programación estructurada

- Orientada a mejorar claridad, calidad y tiempo de desarrollo sólo mediante el uso de subrutinas y funciones.
- Revolución al poder expresar cualquier función computable combinando sólo tres estructuras.
- Estructuras:
    - Secuencia: las instrucciones se suceden una tras otra.
    - Selección o condicional: Ramificaciones en función de una condición.
    - Iteración: Estructura de repetición mientras una condición sea verdadera.
- Ventajas:
    - Programas muchos más sencillos de entender.
    - Estructura mucho más clara (sentencias ligadas y relacionadas entre sí).
    - Se optimizan la fase de prueba y depuración y se facilita el seguimiento de fallos y errores.
    - Coste de mantenimiento reducido.
    - Más rápido de crear.

## Programación procedimental

- Deriva de la programación estructurada.
- Se basa en el concepto de llamada a procedimiento.
- Introduce el concepto de procedimiento.
- Cualquier procedimiento puede ser llamado en cualquier momento durante la ejecución.
- Los procesadores implementan soporte hardware a través de un registro de pila e instrucciones para procedimientos de llamada; permitiendo volver a ellos cuando la ejecución de un procedimiento al que se ha llamado termina.

## Programación orientada a objetos

- Organiza el diseño del software en torno a datos u objetos, en lugar de funciones y lógica.
    - Un objeto se puede definir como un campo de datos que tiene atributos y comportamientos únicos.
- Es un enfoque adecuado para programas grandes, complejos y que se actualizan y/o mantienen de forma activa.
- Beneficioso para el desarrollo colaborativo.
- Principios:
    - Encapsulación: Implementación dentro de cada objeto.
    - Abstracción: Sólo se muestran los mecanismos internos de los objetos que son relevantes para su manipulación.
    - Herencia: Código reutilizable.
    - Polimorfismo: Los objetos pueden adoptar más de una "forma" según el contexto.
- Ventajas:
    - Reutilizable.
    - Escalable.
    - Eficiente.

## Programación reactiva

- Enfocada a trabajar con flujos de datos de manera asíncrona.
- Permite que los datos se propaguen produciendo cambios en la aplicación.
- Las distintas partes del software "reaccionan" a los cambios de datos mediante eventos.
- Patrón de dieño *Observer*.
- Mediante el uso de programación asíncrona se disminuye el uso ineficiente de recursos que de otra manera bloquearían la ejecución de otro código esperando la actividad de algún componente.
- Los nuevos datos se notifican a los clientes en vez de tener que solicitarlos.
- Se invierte el diseño normal del procesamiento de entrada/salida.
- Permite que nuestros sistemas sean:
    - Responsivos: Aseguran la calidad del servicio cumpliendo unos tiempos de respuesta establecidos, y en caso de problemas de rendimiento son muy fáciles de detectar.
    - Resilientes: Se mantienen responsivos incluso en situaciones de error.
    - Elásticos: Se mantienen responsivos incluso ante aumentos de carga de trabajo.
    - Orientados a mensajes: Minimizan el acoplamiento entre componentes estableciendo interacciones basadas en el intercambio de mensajes de manera asíncrona.

## Programación multiparadigma

- Suelen existir múltiples paradigmas en los lenguajes de programación modernos.
- Disponer de varios nos da flexibilidad a la hora de determinar nuestro programa.