# Tema 1 - Introducción

## ¿Por qué investigar?

- Ayuda a la comunidad de seguridad (crear un entorno más seguro).
- Obtener visibilidad profesional dentro del área de investigación.
- Obtener ingresos por su venta o reporte.
- Dar solución a un reto planteado o por uno mismo.


## ¿Qué se necesita?

- Conocimiento técnico (¡y ganas!).
- Análisis de escenarios o investigaciones similares.
- Paciencia por los problemas y paradas que suelen existir.
- Pensamiento creativo.
- Hardware específico.


## Tipos de investigaciones

Habitualmente se puede diferenciar a grandes rasgos entre investigaciones puramente académicas y aquellas que realizan investigadores o empresas por su propia cuenta.

Las académicas: Suelen adjuntar siempre un paper o documento explicativo, y suelen tener limitaciones de acceso o pruebas.

- Temáticas habituales:
    - Malware.
    - Redes.
    - Apps webs y móvil.
    - Sist. y disp. de seguridad.
    - IoT (smartwatches, smartcars, etc...).
    - IA.
    - Respuesta a incidentes.
    - Análisis forense.


## ¿Cómo comenzar?

- Pensar la temática sobre la que podría ser interesante investigar, a ser posible una de la que no se haya hablado mucho ya.
- Comenzar con objetivos y dispositivos/software simples.
- Pensar las posibilidades reales que se tendría de acceder al software/hardware necesario.


## Aspectos previos

- Permiso: ¿Se tiene permiso expreso?
- Impacto: ¿Tiene realmente algún impacto?
- Colaboradores: Es importante contar con personas que estén al corriente de la investigación y puedan ayudar en caso de quedarse atascado.


## Pautas

- KISS (Keep It Simple, Stupid).
- Documentación continua del proceso con evidencias y peticiones.
- Si es un sistema de terceros comprobar que las evidencias no muestren el sistema real.
- Buscar investigaciones previas o similares.


## Pautas para la presentación

- Ponerse en la piel del asistente.
- Captar a la gente. Cambiar el tono cada cierto tiempo, impactar o mostrar algo interesante, etc...
- Vestir acorde con el público, lugar y objetivo que se busque.


## Diseño gráfico adecuado

- Presentación clara y concisa.
- Evitar mucho texto. La gente no tiene que leer.
- Jugar con imágenes, gráficos, etc...
- Utilizar repositorios de plantillas como [Envato](https://elements.envato.com).
- Mantener imágenes similares durante todo el documento.


## Análisis de una investigación

Se deberá analizar la siguiente información con el fin de unificar las presentaciones.

- Introducción:
    - Ámbito.
    - Temática.
    - Origen.
    - Permiso.
    - Demostraciones.
- Estructura de la presentación.
- Resumen técnico.
- Replicación de demos.
- Aspectos de mejoras.
