## Modelos de desarrollo de software

### Modelo en cascada

- Estructura el proceso de desarrollo en un conjunto de etapas secuenciales.
- Una etapa no puede comenzar hasta terminar la anterior.
- Al finalizar cada fase, el personal de desarrollo y los usuarios revisan el progreso del proyecto.
- En cada fase se genera todo un conjunto de documentos, por ejemplo:
    - Análisis y especificación de requisitos: Visión profunda del problema desde el punto de vista de desarrolladores y usuarios. Especifica la información sobre la cual el software se va a desarrollar.
    - Diseño: Permite describir cómo el software va a satisfacer los requerimientos.
    - Implementación: Donde el software va a ser desarrollado.
    - Validación y verificación: Donde el software es probado para verificar que es consistente con las definiciones.
    - Mantenimiento: Modificaciones al software producto de errores, adecuaciones, etc...
- Es conveniente...
    - En proyectos grandes o complejos, puesto que quedan mejor definidos.
    - Si el equipo de desarrollo es inexperto, permite proponer una estructura muy ordenada que minimiza esfuerzos.
    - En una migración de software desde un entorno obsoleto.
- Es incompatible con la tendencia al cambio frecuente.
- Definir todos los requisitos al inicio del proceso no es práctico.

#### Ejercicio en clase. Definición de requisitos.

1. Usuario debe indicar nombre **y** palabra de acceso.
2. Debe realizarse antes de poder usar cualquier app de la empresa.
3. Máximo de 3 intentos (block 5 minutos, no importa cuántas veces se falle).
4. Máximo 15 caracteres en el nombre, y 8 en la contraseña.
5. Si se falla, se debe indicar la causa.
6. Estilo vale con widgets éstandar.
7. No tiene por qué ser responsiva.
8. Si sólo se ha rellenado uno de los dos campos, no debe dejar intentar iniciar sesión.
9. No debe permitir resetear la contraseña.

### Modelo en V

...


### Modelo de prototipos

- Un prototipo es una versión de un producto limitada, que permite a las diferentes partes responsables de su creación testearlo en situaciones reales y explorar sus usos.
- Es un modelo más cercano al cliente. Éste puede ver y hacerse una idea de cómo evoluciona el producto, lo que puede ayudar a refinar los requisitos.
- Con los prototipos se definen de forma clara y concreta qué desea el cliente.
- Es útil para clientes que quieren ver resultados a corto plazo.
- Es bueno si el cliente no sabe lo que quiere y los requisitos no están del todo bien definidos.
- Reducimos el riesgo de construir productos completos que no satisfagan lo que se busca.
- Una posible desventaja es que el diseño haga que los desarrolladores usen herramientas que faciliten la rápida generación de código, reduciendo su calidad.

### Modelo en espiral

- Es un modelo evolutivo de desarrollo:
    - En las primeras iteraciones es un modelo en papel, la especificación de un producto que aún no funciona.
    - En las sucesivas vueltas, se desarrolla un prototipo.
    - En las últimas iteraciones, se obtienen versiones completas.
- Cada ciclo de la espiral representa una fase del proyecto SW.
- No hay un número definido de iteraciones. Viene del modelo en cascada y prototipo.
