## Ciclo de vida del software (*continuación*)

- Está compuesto de tareas, actividades y procesos:
    - Proceso: Conjunto de actividades que siguen una ordenación temporal.
    - Actividad: Conjunto de tareas.
    - Tarea: Acción que transforma unas entradas en salidas.

- Fases genéricas:
    - Fase de definición.
    - Fase de desarrollo.
    - Fase de mantenimiento.

- Las actividades que se pueden llevar a cabo durante el ciclo se pueden agrupar según la norma ISO/IEC 12207-2008, en:
    - 5 procesos principales:
        - Adquisición - Actividades y tareas que el comprador, cliente o usuario realizan para adquirir un sistema servicio o producto SW.
            - Preparación y publicación de ofertas.
            - Selección del suministrador de SW.
        - Suministro - Actividades y tareas del suministrador.
            - Preparar contratos como respuesta a una petición de un comprador de un producto SW.
            - Identificar los recursos necesarios para llevar a cabo con éxito el desarrollo.
        - Desarrollo:
            - Análisis.
            - Diseño.
            - Codificación.
            - Pruebas.
            - Integración.
            - Implantación.
        - Mantenimiento - Actividades que incluyen modificaciones del producto, tanto del código como de la documentación, debido a errores o a la necesidad de mejora y/o adaptación.
            - Migración hacia un nuevo entorno operativo.
            - Retirada del producto.
        - Explotación - Explotación del SW y soporte operativo a los usuarios.
    - 8 procesos de soporte:
        - Documentación - Registrar la información producida por un proceso o actividad del ciclo de vida:
            - Diseñar, editar, distribuir y mantener los documentos producidos durante el desarrollo del SW.
        - Gestión de la configuración - Actividades que controlan las modificaciones y versiones de los elementos:
            - Registrar las peticiones de cambios e informar de los estados de éstos.
        - Aseguramiento de la calidad - Actividades para asegurar que los productos cumplen los requisitos especificados y se ajustan a los planes establecidos.
        - Verificación - Actividades para determinar el buen funcionamiento de un producto SW.
        - Validación - Actividades para determinar si el producto cumple los requisitos previos.
        - Revisión conjunta - Actividades que permiten determinar el estado de los productos en una determinada actividad del ciclo de vida o en una cierta fase del proyecto. Puede ser una reunión conjunta con el cliente, el grupo de desarrollo y los clientes potenciales para revisar el trabajo hecho.
        - Auditoría - Actividades que permiten determinar en unos momentos determinados si se han conseguido los objetivos propuestos: requisitos, cumplimiento del contrato, etc...
        - Resolución problemas - Actividades que permiten analizar y resolver los problemas o disconformidades con los requisitos o con el contrato, que hayan surgido durante el desarrollo, la explotación, el mantenimiento, o en cualquier otro momento.
        - Soporte técnico - Actividades que permiten a los usuarios tener acceso a los productos SW.
    - 4 procesos de organización o generales:
        - Gestión - Actividades de planificación, seguimiento, control, revisión y evaluación.
        - Infraestructura - Actividades para determinar la infraestructura necesaria para un proceso. Incluye HW, SW, instalaciones, ...
        - Mejora - Valorar, medir, controlar, evaluar y mejorar todos los procesos del ciclo de vida.
        - Formación - Plan de formación para los empleados.

## Metodologías

- Tipos:
    - Pesadas: Proceso de desarrollo Unificado
    - Ágiles: Scrum, Extreme Programming, etc...

- Características:
    - Un proceso de ciclo de vida que comprenda aspectos tanto del negocio como técnicos.
    - Un conjunto completo de conceptos y modelos que sean internamente conscientes.
    - Una colección de reglas y guías.
    - ??? - No me ha dado tiempo a copiar
    - Una notación con la que trabajar, idealmente soportada por diversas herramientas CASE y diseñada para una usabilidad óptima.
    - Técnicas probadas.
    - Métricas.
    - Identificación de los roles organizacionales.
    - Guías de gestión de proyectos.
    - Asesoramiento para gestión de bibliotecas.
