# 1 - Ingeniería del software

La incapacidad de las organizaciones para predecir tiempo, esfuerzos y costes es una de las principales bases sobre las que surge la Ingeniería de Software como disciplina científica.

- Cambios en relación de costes hardware/software.
- Importancia creciente de mantenimmiento.
- Avances en el desarrollo del hardware.
- Demanda de software más compleja.


> *"Es el establecimiento y uso de principios sólidos de ingeniería, orientados a obtener software económico que sea fiable y trabaje en máquinas reales."*

## Teoría general de sistemas

- Cuanto más especializado sea un sistema, menos capaz es de adaptarse a circunstancias diferentes.
- Cuanto mayor sea el sistema, mayor el número de recursos que deben dedicarse a su mantenimiento diario.
- Los sistemas siempre forman parte de sistemas mayores y siempre pueden dividirse en sistemas más pequeños.
- Los sistemas crecen.


## El proceso de la ingeniería del software

- El análisis de sistemas establece los siguientes pasos a seguir:
    1) Definición del problema.
    2) Comprensión y definición del sistema.
    3) Elaboración de alternativas.
    4) Elección de una de las alternativas definidas.
    5) Puesta en práctica de la solución elegida.
    6) Evaluación del impacto de los cambios introducidos.

- Cualquier proceso debe seguir estas actividades:
    1) Especificación del software.
    2) Desarrollo del software.
    3) Validación del software.
    4) Evolución del software.

- La ingeniería del software está compuesta de pasos que abarcan los __métodos__, __herramientas__ y __procesos__.

## Ciclo de vida del software

- Está compuesto de tareas, actividades y procesos:
    - TODO: Definiciones en transparencias
- Fases genéricas:
    - Fase de definición.
    - Fase de desarrollo.
    - Fase de mantenimiento.
