MODELO PÉREZ-MENDOZA

- Es útil cuando existen conflictos internos entre el equipo de desarrollo, o cuando hay conflictos de interés entre miembros del equipo.
- Es útil cuando existen diferentes propuestas viables, pero no existe o no es posible que unas tengan preferencia sobre otras.
- Permite que todo el equipo conozca diferentes partes de la herramienta, en lugar de centrarse únicamente en el desarrollo de una de ellas.
- Permite revisión de código constante por parte de otros miembros del equipo cuando tengan que trabajar o integrar algo con lo que le haya tocado anteriormente a otro miembro del equipo.
    - Mejora/fuerza la comunicación.
- Fuerza al equipo a realizar buenas implementaciones y no sólo decir "esto ya no lo voy a tocar nunca", puesto que puede (o no) que les toque continuar trabajando en esa parte más adelante.
- Permite al equipo seguir investigando y aprendiendo nuevas cosas, haciendo posible que haya ascensos igualitarios.
- Permite mostrar entregables, pero no que estos estén definidos.
- No es útil cuando el cliente quiere ciertas tareas completadas en momentos específicos.
- No es útil cuando no está bien especificado el proyecto.

- No es útil cuando el equipo esté muy centrado en un área en específico, pero no tenga mucho conocimiento de otras.
    - SALVO que también dividas las tareas en diferentes áreas.

Proceso de desarrollo:

1. Se divide el proyecto en la mayor cantidad de subtareas posibles y se le asigna un tiempo estimado y un tiempo límite.
2. Se ordenan estas subtareas en orden secuencial en distintas fases, de tal manera que se pueda trabajar de forma paralela en aquellas que estén en una misma fase. En la segunda fase, estarán todas las tareas que dependan de las de la primera fase, en la tercera aquellas que necesiten que las de la segunda estén completas, y así consecutivamente.
3. Cuando un miembro del equipo necesite o haya completado su tarea, se acerca a la urna y coge una tarea al azar.
4. Trabaja.
