## 1.2 - Fundamentos de la empresa (*continuación*).

- Funciones:
    - Generar bienes y servicios al mercado.
    - Compra y aprovisionamiento.
    - Producción.
    - Distribución.
    - Mejora de condiciones laborales.
    - Investigación, desarrollo, etc...
    - Social.
    - Medio ambiente.

- Factores:
    - Externos (a la empresa):
        - Económicos (ej.: ¿cómo está la economía?).
        - Financieros (ej.: tipos de interés).
        - Socio-culturales (ej.: un hábito de consumo).
    - Internos:
        - Identidad organizativa.
        - Área de producción.
        - Área de marketing.
        - Área financiera.


## 1.3 - Diseño organizativo

- Departamentos:
    - Dirección general:
        - Representación legal.
        - Representar a la compañía en actos institucionales y funcionales.
        - Supervisión y control de las áreas de RRHH, comercial, marketing, ventas e I+D+i.
        - Control presupuestario y seguimiento.
        - Dirección de procedimientos internos.
        - Diseñar el plan de inversiones.
        - Política empresarial.
    - Financiero:
        - Funciones de control y planificación, incluyendo el sistema de información contable, identificadas usualmente con las del *controller* de la empresa.
        - Funciones derivadas del manejo, control y protección de la tesorería y otros activos líquidos, identificadas usualmente con las del tesorero.
        - Funciones financieras diversas o de carácter atípico.
        - Funciones derivadas de servicios auxiliares establecidos bajo la responsabilidad del departamento financiero.
    - Marketing & ventas:
        - Área de Investigación Comercial.
        - Área de compras.
        - Área de imagen.
        - Área de ventas.
        - Área de diseño/innovación.
        - Área de comunicación (interna/externa).
    - RRHH:
        - Reclutamiento y selección.
        - Organización y planificación del personal.
        - Planes de carrera y promoción profesional.
        - Formación.
        - Evaluación del desempeño y control del personal.
        - Clima y satisfacción del personal.
        - Relaciones laborales.
        - Prevención de riesgos laborales.
    - Producción/logística:
        - Fabricación desarrollo de productos, bienes o servicios.
        - Calidad de la producción.
        - Logística interna y externa.
        - Programación de la producción.
        - Estudios de viabilidad y producción.
    - Calidad.


## 1.4 - Localización e internacionalización

- Decisión de localización:
    - Decisión compleja:
        - Minimizar costes.
        - Ventajas naturales.
        - Distinguir la empresa secundaria de la de servicios.
    - Algunos criterios:
        - Disponibilidad de suelo y mano de obra.
        - Normativa y ayudas.
        - Situación y tránsito del local.
        - Visibilidad del local.
        - Poder adquisitivo de la zona.

- La internacionalización:
    - Criterios delimitadores:
        - Volumen de ventas.
        - Recursos propios.
        - Número de empleados.
        - Agotamiento de los mercados.
    - Ventajas:
        - Economía de escala.
        - Mejora de procesos.
        - Deslocalización.
        - Suministros centralizados.
        - Mejora de la competitividad.
