## 1.1 - Empresa como agente económico. Los sistemas económicos (*continuación*).

- Tipos de economías:
    - Libre mercado.
    - Planificada.
    - Mixta.

- Los sistemas económicos deciden...
    - Qué bienes producir.
    - Cómo producirlos.
    - Para quién producirlos.


## 1.2 - Fundamentos de la empresa.

- Tipos de empresa:
    - Por su actividad:
        - Sector primario.
        - Sector secundario.
        - Sector terciario.
    - Por su tamaño:
        - Pequeña (<50 empleados).
        - Media (50-250 empleados).
        - Grande (>250 empleados).
    - Por su propiedad:
        - Pública.
        - Privada.
        - Mixta.
    - Por su forma jurídica:
        - Individual.
        - Colectiva.
        - Anónima.

- Concepto de empresa. Una empresa puede ser...
    - Una unidad básica de producción.
    - Modelo de organización.
    - Conjunto de elementos interrelacionados (sistema).

Como una empresa es un sistema, suele estar compuesta de subsistemas...

- Subsistemas en la empresa:
    - Subsistema físico: de procesos reales.
    - Subsistema de dirección: análisis y planificación.
    - Subsistema emprendedor: nuevas tendencias.

- Misión, visión y valores de la empresa:
    - Misión: ¿Qué hacemos?
    - Visión: ¿Hacia dónde vamos?
    - Valores: Ética empresarial.

- Objetivos de la empresa:
    - Maximizar el beneficio.
    - Los de los *stakeholders*.
    - Crear valor añadido.

- Estructura mínima de la empresa:
    - Dirección.
    - Administración.
    - Marketing/ventas.
    - Equipo de trabajo.
    - Infraestructuras y soporte.

- Elementos de la empresa:
    - Tangibles:
        - Materiales (bienes, materias primas y edificios).
        - Financieros.
        - Humanos (directivos y empleados).
    - Intangibles:
        - Relacionales (con el exterior).
        - Know How (cómo se hacen las cosas).
        - Estructurales  (marca, imagen, ética, Responsabilidad Social Corporativa o RSC).
    - Organizativos:
        - Estructura.
        - Normas.
        - Funcionamiento.
